********
Εισαγωγή
********

Αυτό το σεμινάριο είναι ο καλύτερος τρόπος για να εξοικειωθείτε με το Sage σε
λίγες ώρες. Διατίθεται σε μορφή HTML και PDF, αλλά και από το σημειωματάριο
Sage, πληκτρολογώντας ``Help`` και κάνοντας κλικ στο ``Tutorial``, για μία
διαδραστική επαφή με το σεμινάριο μέσω του Sage.

Παρότι το Sage βασίζεται επί το πλείστον στην Python, δεν προαπαιτείται κάποια
γνώση της Python για να παρακολουθήσετε αυτό το σεμινάριο. Εάν θελήσετε να
μάθετε Python στην πορεία, υπάρχουν πολλές εξαιρετικές και δωρεάν πηγές για
αυτό: [PyB]_. Αν θέλετε μία πρώτη άποψη του Sage, είστε στο σωστό μέρος. Για
παράδειγμα:

::

    sage: 2 + 2
    4
    sage: factor(-2007)
    -1 * 3^2 * 223

    sage: A = matrix(4, 4, range(16)); A
    [ 0  1  2  3]
    [ 4  5  6  7]
    [ 8  9 10 11]
    [12 13 14 15]

    sage: factor(A.charpoly())
    x^2 * (x^2 - 30*x - 80)

    sage: m = matrix(ZZ, 2, range(4))
    sage: m[0,0] = m[0,0] - 3
    sage: m
    [-3  1]
    [ 2  3]

    sage: E = EllipticCurve([1, 2, 3, 4, 5]);  # Ελλειπτική καμπύλη
    sage: E
    Elliptic Curve defined by y^2 + x*y + 3*y = x^3 + 2*x^2 + 4*x + 5
    over Rational Field
    sage: E.anlist(10)
    [0, 1, 1, 0, -1, -3, 0, -1, -3, -3, -3]
    sage: E.rank()
    1

    sage: k = 1/(sqrt(3)*I + 3/4 + sqrt(73)*5/9); k
    36/(20*sqrt(73) + 36*I*sqrt(3) + 27)
    sage: N(k)
    0.165495678130644 - 0.0521492082074256*I
    sage: N(k,30)      # 30 "bits"
    0.16549568 - 0.052149208*I
    sage: latex(k)
    \frac{36}{20 \, \sqrt{73} + 36 i \, \sqrt{3} + 27}

.. _installation:

Εγκατάσταση
===========

Εάν δεν έχετε το Sage εγκατεστημένο στον υπολογιστή σας μπορείτε να το
δοκιμάσετε στο http://sagecell.sagemath.org.

Ανατρέξτε στον Οδηγό Εγκατάστασης του Sage στην ενότητα του εγχειριδίου της
κύριας ιστοσελίδας του Sage [SA]_, για οδηγίες σχετικά με την εγκατάσταση του
Sage στον δικό σας υπολογιστή. Εδώ κάνουμε μόνο μερικά σχόλια.


#. Στο αρχείο λήψης του Sage "συμπεριλαμβάνονται μπαταρίες". Με άλλα λόγια, αν
   και το Sage χρησιμοποιεί Python, IPython, PARI, GAP, Singular, Maxima, NTL,
   GMP και ούτω καθεξής, δεν χρειάζεται να τα εγκαταστήσετε χωριστά καθώς
   περιλαμβάνονται στη διανομή Sage. Ωστόσο, για να χρησιμοποιήσετε ορισμένες
   δυνατότητες του Sage, π.χ. Macaulay ή KASH, πρέπει να έχετε ήδη
   εγκατεστημένα στον υπολογιστή σας τα σχετικά προγράμματα.

#. Το έτοιμο εκτελέσιμο του Sage (που βρίσκεται στην ιστοσελίδα του Sage)
   είναι πιθανώς ταχύτερο κι ευκολότερο στην εγκατάσταση συγκριτικά με τον
   πηγαίο κώδικα. Αρκεί να αποσυμπιέσετε το αρχείο και να τρέξετε την εντολή
   ``sage``.

#. Εάν θέλετε να χρησιμοποιήσετε το πακέτο SageTeX (το οποίο σας επιτρέπει να
   ενσωματώσετε τα αποτελέσματα των υπολογισμών του Sage σε ένα αρχείο LaTeX),
   θα χρειαστεί να κάνετε το SageTeX γνωστό στη διανομή TeX σας. Για να το
   κάνετε αυτό, δείτε την ενότητα "Make SageTeX known to TeX" στον `Οδηγό
   Εγκατάστασης του Sage <http://doc.sagemath.org/html/en/>`_ (`αυτός ο
   σύνδεσμος <../../en/installation/index.html>`_ θα πρέπει να σας οδηγήσει σε
   ένα τοπικό αντίγραφο του οδηγού εγκατάστασης). Είναι αρκετά εύκολο· απλά
   πρέπει να ορίσετε μία μεταβλητή περιβάλλοντος ή να αντιγράψετε ένα
   μεμονωμένο αρχείο σε έναν φάκελο που θα ψάξει το TeX.

   Το εγχειρίδιο χρήσης του SageTeX βρίσκεται στο
   ``$SAGE_ROOT/venv/share/texmf/tex/latex/sagetex/``, όπου το "``$SAGE_ROOT``"
   αναφέρεται στον κατάλογο όπου εγκαταστήσατε το Sage -- για παράδειγμα,
   ``/opt/sage-10.3``.

Τρόποι χρήσης του Sage
======================

Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε το Sage με διάφορους τρόπους.


-  **Γραφικό περιβάλλον notebook:** τρέξτε ``sage -n jupyter``; δείτε το
   `the Jupyter documentation on-line <https://jupyter-notebook.readthedocs.io/en/latest/notebook.html>`_,

-  **Διαδραστική γραμμή εντολών:** δείτε το :ref:`chapter-interactive_shell`,

-  **Προγράμματα:** γράφοντας διερμηνευμένα και μεταγλωττισμένα προγράμματα στο
   Sage (δείτε το :ref:`section-loadattach` και το :ref:`section-compile`), και

-  **Σκριπτάκια:** γράφοντας σκριπτάκια σε Python που κάνουν χρήση της
   βιβλιοθήκης Sage (δείτε το :ref:`section-standalone`).


Μακροχρόνιοι στόχοι για το Sage
===============================

-  **Χρήσιμο:** Το κοινό στο οποίο απευθύνεται το Sage είναι οι μαθητές
   μαθηματικών, οι καθηγητές, και οι ερευνητικοί μαθηματικοί. Στόχος είναι η
   παροχή λογισμικού που μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να εξερευνήσουν και να
   πειραματιστούν με μαθηματικές κατασκευές στην άλγεβρα, γεωμετρία, θεωρία
   αριθμών, στον απειροστικό λογισμό, στους αριθμητικούς υπολογισμούς κ.λπ. Το
   Sage διευκολύνει τον διαδραστικό πειραματισμό με μαθηματικά αντικείμενα.

-  **Αποδοτικό:** Το Sage χρησιμοποιεί βελτιστοποιημένα και ώριμα λογισμικά
   όπως τα GMP, PARI, GAP, και NTL, και ως εκ τούτου είναι πολύ γρήγορο σε
   συγκεκριμένες λειτουργίες.

-  **Δωρεάν και ανοιχτού κώδικα:** Ο πηγαίος κώδικας πρέπει να είναι ελεύθερα
   διαθέσιμος και αναγνώσιμος, ώστε οι χρήστες να μπορούν να καταλάβουν τι
   πραγματικά κάνει το σύστημα και να το επεκτείνουν ευκολότερα. Έτσι όπως
   οι μαθηματικοί κατανοούν βαθύτερα ένα θεώρημα με προσεκτική ανάγνωση, έτσι
   κι όσοι κάνουν υπολογισμούς είναι σε θέση να κατανοήσουν βαθύτερα τις
   υπολογιστικές διαδιακαασίες διαβάζοντας τον πηγαίο κώδικα. Εάν
   χρησιμοποιείτε το Sage για κάποια δημοσίευσή σας, να είστε σίγουροι ότι οι
   αναγνώστες σας θα έχουν πάντα δωρεάν πρόσβαση στο Sage και σε όλο τον πηγαίο
   κώδικά του, και μπορείτε ακόμη και να αρχειοθετήσετε και να αναδιανείμετε
   την έκδοση του Sage που χρησιμοποιήσατε.

-  **Εύχτιστο:** Το Sage οφείλει να είναι εύκολο στο χτίσιμο από τον πηγαίο
   κώδικα για Linux, OS X, και Windows. Αυτό παρέχει στους χρήστες ευελιξία
   τροποποίησης του συστήματος.

-  **Συνεργατικό:** Παροχή ισχυρών διεπαφών για τα περισσότερα άλλα συστήματα
   υπολογιστικής άλγεβρας, συμπεριλαμβανομένων των PARI, GAP, Singular, Maxima,
   KASH, Magma, Maple, και Mathematica. Το Sage επιχειρεί να ενοποιήσει και να
   επεκτείνει το υπάρχον λογισμικό μαθηματικών.

-  **Εκτενής οδηγός:** Μαθήματα, οδηγός προγραμματισμού, εγχειρίδιο αναφορών,
   και συμβουλές, με πολλά παραδείγματα και συζήτηση του μαθηματικού υποβάθρου.

-  **Επεκτάσιμο:** Να είναι σε θέση να ορίζει νέους τύπους δεδομένων ή να
   συνάγει από ενσωματωμένους τύπους, και να κάνει χρήση κώδικα γραμμένου σε
   διάφορες γλώσσες.

-  **Εύχρηστο**: Ευκολία κατανόησης της παρεχόμενης λειτουργικότητας για κάθε
   κατασκευή και της προβολής του εγχειριδίου και του πηγαίου κώδικα. Υψηλό
   επίπεδο υποστήριξης του χρήστη.
